
## 编程语言中的异步性

计算机在设计上是异步的。

异步意味着事情可以独立于主程序流而发生。

在当前的用户计算机中，每个程序都运行于特定的时间段，然后停止执行，以让另一个程序继续执行。 这件事运行得如此之快，以至于无法察觉。 我们以为计算机可以同时运行许多程序，但这是一种错觉（在多处理器计算机上除外）。

程序在内部会使用中断，一种被发送到处理器以获取系统关注的信号。

JavaScript

JavaScript 默认情况下是同步的，并且是单线程的。 这意味着代码无法创建新的线程并且不能并行运行。

## 回调

你不知道用户何时单击按钮。 因此，为点击事件定义了一个事件处理程序。 该事件处理程序会接受一个函数，该函数会在该事件被触发时被调用：

	JS
	document.getElementById('button').addEventListener('click', () => {
	  //被点击
	})

这就是所谓的回调。

回调是一个简单的函数，会作为值被传给另一个函数，并且仅在事件发生时才被执行。 之所以这样做，是因为 JavaScript 具有顶级的函数，这些函数可以被分配给变量并传给其他函数（称为高阶函数）。

通常会将所有的客户端代码封装在 window 对象的 load 事件监听器中，其仅在页面准备就绪时才会运行回调函数：

	JS
	window.addEventListener('load', () => {
	  //window 已被加载。
	  //做需要做的。
	})

回调无处不在，不仅在 DOM 事件中。

一个常见的示例是使用定时器：

	JS
	setTimeout(() => {
	  // 2 秒之后运行。
	}, 2000)

XHR 请求也接受回调，在此示例中，会将一个函数分配给一个属性，该属性会在发生特定事件（在该示例中，是请求状态的改变）时被调用：

	JS
	const xhr = new XMLHttpRequest()
	xhr.onreadystatechange = () => {
	  if (xhr.readyState === 4) {
		xhr.status === 200 ? console.log(xhr.responseText) : console.error('出错')
	  }
	}
	xhr.open('GET', 'http://nodejs.cn')
	xhr.send()

## 处理回调中的错误

如何处理回调的错误？ 一种非常常见的策略是使用 Node.js 所采用的方式：任何回调函数中的第一个参数为错误对象（即错误优先的回调）。

如果没有错误，则该对象为 null。 如果有错误，则它会包含对该错误的描述以及其他信息。

	JS
	fs.readFile('/文件.json', (err, data) => {
	  if (err !== null) {
		//处理错误
		console.log(err)
		return
	  }

	  //没有错误，则处理数据。
	  console.log(data)
	})

## 回调的问题

回调适用于简单的场景！

但是，每个回调都可以添加嵌套的层级，并且当有很多回调时，代码就会很快变得非常复杂：

	JS
	window.addEventListener('load', () => {
	  document.getElementById('button').addEventListener('click', () => {
		setTimeout(() => {
		  items.forEach(item => {
			//你的代码在这里。
		  })
		}, 2000)
	  })
	})

这只是一个简单的 4 个层级的代码，但还有更多层级的嵌套，这很不好。

该如何解决？

## 回调的替代方法

从 ES6 开始，JavaScript 引入了一些特性，可以帮助处理异步代码而不涉及使用回调：Promise（ES6）和 Async/Await（ES2017）。
